---
title: ES6 Set 和 Map
date: 2023-07-26 13:29:01
index_img: https://balder-wang-images.oss-cn-shanghai.aliyuncs.com/img/20230725153956.png
categories:
  - JS
  - ES6
tags:
  - JS
  - ES6
---
# [ES6] Set 与 Map

## Set

Set 类似数组，区别在于一个 Set 中的值都是唯一的，没有重复值。

### 创建一个 Set

```js
const s = new Set()
```

Set 函数可以接受一个数组（或者具有 `iterable` 接口的其他数据结构）作为参数来初始化。

```js
// 例一
const set = new Set([1, 2, 3, 4, 4]);
[...set]
// [1, 2, 3, 4]

// 例二
const items = new Set([1, 2, 3, 4, 5, 5, 5, 5]);
items.size // 5

// 例三
const set = new Set(document.querySelectorAll('div'));
set.size // 56

// 类似于
const set = new Set();
document
 .querySelectorAll('div')
 .forEach(div => set.add(div));
set.size // 56
```

### 用 Set 去重

由于 Set 内的值都不重复，因此可以用来去重。

- 数组去重

  ```js
  [...new Set(array)]
  ```

- 字符串去重

  ```js
   [...new Set('ababbc')].join('')
  ```

注意点：

- `NaN` 在 Set 内部被认为是相等的。
- 对象总是不相等的。

### 属性和方法

Set 结构的实例有以下属性。

`Set.prototype.constructor`：构造函数，默认就是 Set 函数。
`Set.prototype.size`：返回 Set 实例的成员总数。

Set 实例的方法分为两大类：操作方法（用于操作数据）和遍历方法（用于遍历成员）。

四个操作方法：

- `Set.prototype.add(value)`：添加某个值，返回 Set 结构本身。
- `Set.prototype.delete(value)`：删除某个值，返回一个布尔值，表示删除是否成功。
- `Set.prototype.has(value)`：返回一个布尔值，表示该值是否为 Set 的成员。
- `Set.prototype.clear()`：清除所有成员，没有返回值。

四个遍历方法：

- `Set.prototype.keys()`：返回键名的遍历器
- `Set.prototype.values()`：返回键值的遍历器
- `Set.prototype.entries()`：返回键值对的遍历器
- `Set.prototype.forEach()`：使用回调函数遍历每个成员

注意：

- **Set 的遍历顺序就是插入顺序**
- `keys`，`values`，`entries` 方法返回的都是遍历器对象。因此，由于 Set 结构没有键名只有键值，`keys` 和 `values` 方法行为一致。
- `entries` 返回的遍历器同事包括键名和键值，因此会输出一个包含两项的数组，这两项完全相等。
- `for...of` 循环实际上是 `values` 方法
- `...`扩展运算符内部使用的是`for...of`方法，也就是`values`方法。因此可以用该方式将 Set 展开为数组，从而间接的使用数组的方法，例如`map`，`filter`

```js
let set = new Set(['red', 'green', 'blue']);

for (let item of set.keys()) {
  console.log(item);
}
// red
// green
// blue

for (let item of set.values()) {
  console.log(item);
}
// red
// green
// blue

for (let item of set.entries()) {
  console.log(item);
}
// ["red", "red"]
// ["green", "green"]
// ["blue", "blue"]

Set.prototype[Symbol.iterator] === Set.prototype.values
// true
```

### WeakSet

#### 与 Set 的区别

首先，WeakSet 的成员只能是对象，而不能是其他类型的值。
其次，WeakSet 中的对象都是弱引用，即垃圾回收机制不考虑 WeakSet 对该对象的引用，也就是说，如果其他对象都不再引用该对象，那么垃圾回收机制会自动回收该对象所占用的内存，不考虑该对象还存在于 WeakSet 之中。

由于上面这个特点，WeakSet 的成员是不适合引用的，因为它会随时消失。另外，由于 WeakSet 内部有多少个成员，取决于垃圾回收机制有没有运行，运行前后很可能成员个数是不一样的，而垃圾回收机制何时运行是不可预测的，因此 ES6 规定 WeakSet 不可遍历。

#### 用处

WeakSet 的一个用处，是储存 DOM 节点，而不用担心这些节点从文档移除时，会引发内存泄漏。

这里使用 WeakSet 的好处是，foos 对实例的引用，不会被计入内存回收机制，所以删除实例的时候，不用考虑 foos，也不会出现内存泄漏。

```js
const foos = new WeakSet()
class Foo {
  constructor() {
    foos.add(this)
  }
  method () {
    if (!foos.has(this)) {
      throw new TypeError('Foo.prototype.method 只能在Foo的实例上调用！');
    }
  }
}
```

## Map

Map 类似与对象，区别在于，对象只能使用字符串作为键，而 Map 可以使用各种类型的值（包括对象）作为键。

### 创建一个 Map

```js
const m = new Map()
```

Map 可以接受一个数组作为参数，该数组的成员是一个个表示键值对的数组：

```js
const map = new Map([
  ['name', '张三'],
  ['title', 'Author']
]);

map.size // 2
map.has('name') // true
map.get('name') // "张三"
map.has('title') // true
map.get('title') // "Author"
```

实际上是将参数数组遍历，调用了`set`方法。

```js
const items = [
  ['name', '张三'],
  ['title', 'Author']
];

const map = new Map();

items.forEach(
  ([key, value]) => map.set(key, value)
);
```

也就是说，任何具有 Iterator 接口、且每个成员都是一个双元素的数组的数据结构都可以当作 Map 构造函数的参数。

```js
const set = new Set([
  ['foo', 1],
  ['bar', 2]
]);
const m1 = new Map(set);
m1.get('foo') // 1

const m2 = new Map([['baz', 3]]);
const m3 = new Map(m2);
m3.get('baz') // 3
```

注意：
只有对同一个对象的引用，Map 结构才将其视为同一个键，也就是说，`[1]`与`[1]`虽然值相同，但是是两个不同的数组实例，Map 不会将其视为同一个键：

```js
const map = new Map();

map.set(['a'], 555);
map.get(['a']) // undefined

const k1 = ['a'];
const k2 = ['a'];

map
.set(k1, 111)
.set(k2, 222);

map.get(k1) // 111
map.get(k2) // 222
```

### 属性和方法

属性：

`Map.prototype.size`返回 Map 结构的成员总数

四个操作方法：

- `Map.prototype.set(key, value)` 无则生成，有则更新，返回这个 Map 对象，可以链式操作
- `Map.prototype.get(key)` 无则返回`undefined`
- `Map.prototype.has(key)` 有返回`true`，无返回`false`
- `Map.prototype.clear()` 清空，无返回值

四个遍历方法：

- `Map.prototype.keys()`：返回键名的遍历器。
- `Map.prototype.values()`：返回键值的遍历器。
- `Map.prototype.entries()`：返回所有成员的遍历器。
- `Map.prototype.forEach()`：遍历 Map 的所有成员。

注意：

**Map 的遍历顺序为插入顺序**
Map 的默认遍历器接口是 entries 方法。

```js
map[Symbol.iterator] === map.entries
```

Map 可以通过`...`操作符快速转为数组结构，可以变相的使用数组的方法，例如`filter`，`map`

### WeakMap

区别：

WeakMap 只接受对象作为键名（`null` 除外），不接受其他类型的值作为键名。

`WeakMap`的键名所指向的对象，不计入垃圾回收机制。

使用场景：

`WeakMap`的键所对应的对象，可能会在将来消失。`WeakMap`结构有助于防止内存泄漏。

例如：

一个典型应用场景是，在网页的 DOM 元素上添加数据，就可以使用`WeakMap`结构。当该 DOM 元素被清除，其所对应的`WeakMap`记录就会自动被移除。
