---
title: ES6 Symbol 用法
date: 2023-07-25 15:36:39
index_img: https://img.bald3r.wang/img/20230725153956.png
categories:
  - JS
  - ES6
tags:
  - JS
  - ES6
---

# [ES6] Symbol 用法



## Symbol 是什么？

Symbol 是 ES6 新增的一个数据类型，也是 JS 原生数据类型（`Number`,`String`,`Boolean`,`undefined`,`null`,`Object`,`Bigint`,`Symbol`）之一，表示独一无二的值。



## 为什么要有 Symbol ？

**防止对象的属性名冲突** 

以往对象的属性名都是字符串，在使用的过程中，可能会出现属性名重复导致冲突的情况，于是 ES6 引入了`Symbol`，表示独一无二的值，避免了属性名的重复。



## 用法

### 创建一个 Symbol

```js
let foo = Symbol();

console.log(foo);
// Symbol()
console.log(typeof foo);
// symbol

```

可以看到，这里是调用了 `Symbol()` 函数创建了一个 `Symbol` ，不需要使用 `new` 操作符，注意区分。

`Symbol()` 可以接受一个字符串作为参数，表示对这个 Symbol 的描述：

```js
let foo = Symbol("bar");

console.log(foo);
// Symbol(bar)
```

如果该参数为对象，则调用对象的`toString()`方法转为字符串。

这个参数只作为描述存在，相同描述的`Symbol`并不相等。

```js
let s1 = Symbol("desc");
let s2 = Symbol("desc");

console.log(s1 === s2); // false
```

### Symbol.prototype.description

可以通过这个方法，获取创建 Symbol 时的描述字符串：

```js
let s1 = Symbol("desc");

console.log(s1.description); // desc
```

### 作为属性名

```js
let s1 = Symbol();

// 1
let a = {
  [s1]: "hello",
};
// 2
let a = {};
a[s1] = "hello";
// 3
let a = {};
Object.defineProperty(a, s1, { value: "hello" });

console.log(a[s1]); // hello
```

三种方式都可以。注意在使用 Symbol 作为属性名时，不能使用`.`操作符，例如`a.s1`这里的`s1`实际上是字符串`s1`，和我们定义的 Symbol 没关系。

在对象内部使用时，也需要用`[]`包裹，不然也会被当做字符串处理。

### 属性名的遍历

Symbol 作为属性名时，是公有属性而不是私有属性，但是不能通过常规方式遍历到，例如：

- `for...in`
- `for...of`
- `Object.keys()`
- `Object.getOwnPropertyNames()`
- `JSON.stringify()`

可以通过以下方式获取到：

- `Object.getOwnPropertySymbols()` 返回当前对象中所有用作属性名的 Symbol 值的数组
- `Reflect.ownKeys()` 返回所有类型的键名，包括常规键名和 Symbol 键名

### Symbol.for()

`Symbol.for()`接受一个字符串，然后会查找有没有使用这个字符串作为名称的 Symbol 值，如有有，就返回这个 Symbol 值，如果没有，则会以该字符串创建一个新的 Symbol 并注册到全局。并且，不论`Symbol.for()`在何处运行，注册的名字永远在全局环境中。

```js
let s1 = Symbol.for("foo");
let s2 = Symbol.for("foo");

console.log(s1 === s2); // true
```

### Symbol.keyFor()

`Symbol.keyFor()`接受一个 Symbol 参数，并返回这个 Symbol 注册时的 key，往往和 `Symbol.for()` 配合使用，因为通过 `Symbol()` 创建的 Symbol 并没有注册 key，只用通过 `Symbol.for()` 注册的 Symbol 才是有 key 的。

```js
let s1 = Symbol.for("foo");
Symbol.keyFor(s1) // "foo"

let s2 = Symbol("foo");
Symbol.keyFor(s2) // undefined
```

上述代码中，`s2`并没有注册 key。



## 内置 Symbol 值

- Symbol.hasInstance

- Symbol.isConcatSpreadable

- Symbol.species

- Symbol.match

- Symbol.replace

- Symbol.search

- Symbol.split

- Symbol.iterator 对象的`Symbol.iterator`属性，指向该对象的默认遍历器方法。

- Symbol.toPrimitive

- Symbol.toStringTag

- Symbol.unscopables



## 参考文章

[阮一峰 ES6](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/symbol)





