---
title: JS语法
date: 2022-06-10 15:31:48
tags:
---
# JS语法

## 表达式&语句

用英语来类比，我认为表达式就像短语、词组，而语句则是一个完整的句子

1 + 2      |   go to bed        
add(1,2)   |   have dinner      

var a = 1  |   I am eating.     

>语句和表达式的区别在于，前者主要为了进行某种操作，一般情况下不需要返回值；后者则是为了得到返回值，一定会返回一个值。凡是 JavaScript 语言中预期为值的地方，都可以使用表达式。比如，赋值语句的等号右边，预期是一个值，因此可以放置各种表达式。

return 后面不能加回车，否则会在return后面偷偷补一个undefined

## 标识符

规则：

第一个字符，可以是任意Unicode字母，$，_和中文。

第二个字符及后面的字符，还可以用数字0-9。

实在不行就用中文，别整一些大🔥儿看不懂的标识符

## 注释

注释应该提纲挈领、简明扼要，在关键的、易错的、特殊的、奇怪的地方做注释

## 条件语句

### if...else...

if (表达式) {语句1} else {语句2}

表达式可以是语句，例如`if （a=1) {}`，此处将1赋予了a，而不是判断a是否等于1，`a===1`才是a等于1。

### switch...case...

不常用

```JavaScript
switch (fruit) {
case "banana":
// ... 
break;
case "apple":
// ...
break;
default:
// ...
}
```

注意break什么时候可以省略什么时候不可以省略

### ？：表达式

A ? B : C   A成立则B，否则C

### &&短路逻辑

A && B && C && D    取第一个假值或D

### ||短路逻辑

A || B || C || D    取第一个真值或D

## 循环语句

### while循环

```Javascript
while (表达式) {语句}
```

判断表达式为真，执行语句，并再次判断表达式的真假

判断表达式为假，执行后面的语句

### for循环

```Javascript
for (语句1;表达式2;语句3) {
    循环体
}
```

先执行1，再判断2：如果2为真，则执行循环体，再执行3；如果2为假，则退出循环。

1、2、3部分都可以省略，但是会造成死循环。

**break**

退出所有循环

**continue**

退出这一次循环

再嵌套循环中，break和continue只影响最近的这一级循环

## Label标签

相当于定位符，可以用于跳转到程序的某一个位置

跳出循环：

```javascript
top:
  for (var i = 0; i < 3; i++){
    for (var j = 0; j < 3; j++){
      if (i === 1 && j === 1) break top;
      console.log('i=' + i + ', j=' + j);
    }
  }
// i=0, j=0
// i=0, j=1
// i=0, j=2
// i=1, j=0
```

此处break直接跳出了top，而不是跳出了j循环

跳出代码块：

```javascript
foo: {
  console.log(1);
  break foo;
  console.log('本行不会输出');
}
console.log(2);
// 1
// 2
```

此处break直接跳出了foo代码块

continue同理。

---

一个代码块，其中有一个标签foo，foo的内容为1，而不是一个对象。

```javascript
{
  foo: 1
}
```






