---
title: ES6 Iterator遍历器
date: 2023-07-26 15:55:58
index_img: https://balder-wang-images.oss-cn-shanghai.aliyuncs.com/img/20230725153956.png
categories:
  - JS
  - ES6
tags:
  - JS
  - ES6
---
# [ES6] Iterator遍历器

## 概念

遍历器（Iterator）是一种接口，为各种不同的数据结构提供同一的访问机制。任何数据结构只要部署 Iterator 接口，就可以完成遍历操作（即依次处理该数据结构的所有成员）。

作用：

- 为各种数据结构，提供一个统一的、简便的访问接口；
- 使得数据结构的成员能够按某种次序排列；
- ES6 创造了一种新的遍历命令`for...of`循环，Iterator 接口主要供`for...of`消费。

遍历的过程：结合 Generator 生成器理解

1. 创建一个指针对象，指向当前数据结构的起始位置。也就是说，遍历器对象本质上，就是一个指针对象。
2. 第一次调用指针对象的`next`方法，可以将指针指向数据结构的第一个成员。
3. 第二次调用指针对象的`next`方法，指针就指向数据结构的第二个成员。
4. 不断调用指针对象的`next`方法，直到它指向数据结构的结束位置。

每一次调用`next`方法，都会返回数据结构的当前成员的信息。具体来说，就是返回一个包含`value`和`done`两个属性的对象。其中，`value`属性是当前成员的值，`done`属性是一个布尔值，表示遍历是否结束。

## 与`for...of`的关系

实现 Iterator 接口的目的，就是为所有的数据结构提供一种统一的访问机制，即`for...of`循环。当使用`for...of`循环遍历某种数据结构时，该循环会自动去寻找 Iterator 接口。

一种数据结构只要部署了 Iterator 接口，我们就称这种数据结构是“可遍历的”（iterable）。

默认的 Iterator 接口部署在数据结构的`Symbol.iterator`属性。它就是当前数据结构默认的遍历器生成函数，执行它就会返回一个遍历器。

原生具备 Iterator 接口的数据结构有：

- Array
- Map
- Set
- String
- TypedArray
- 函数的 arguments 对象
- NodeList 对象

## 使用场景

1. `for...of`
2. 对数组和 Set 结构进行解构赋值时
3. `...`扩展运算符（可用来将该数据结构转为数组）
4. `yield*`
5. 其他对数组进行遍历的场景，如
   - for...of
   - Array.from()
   - Map(), Set(), WeakMap(), WeakSet()（比如`new Map([['a',1],['b',2]])`）
   - Promise.all()
   - Promise.race()

## 字符串的 Iterator 接口

字符串也是可以遍历的：

```JavaScript
var someString = "hi";
typeof someString[Symbol.iterator]
// "function"

var iterator = someString[Symbol.iterator]();

iterator.next()  // { value: "h", done: false }
iterator.next()  // { value: "i", done: false }
iterator.next()  // { value: undefined, done: true }
```

## 方法

遍历器对象有三个方法，如果要手动实现遍历器对象生成函数，必须要实现`next()`方法，可选实现`return()`和`throw()`方法。

### `return()`

`return()`方法的使用场合是，如果`for...of`循环提前退出（通常是因为出错，或者有`break`语句），就会调用`return()`方法。如果一个对象在完成遍历前，需要清理或释放资源，就可以部署`return()`方法。

```JavaScript
// 情况一
for (let line of readLinesSync(fileName)) {
  console.log(line);
  break;
}

// 情况二
for (let line of readLinesSync(fileName)) {
  console.log(line);
  throw new Error();
}
```

上面代码中，情况一输出文件的第一行以后，就会执行`return()`方法，关闭这个文件；情况二会在执行`return()`方法关闭文件之后，再抛出错误。

注意，`return()`方法必须返回一个对象，这是 Generator 语法决定的。

### `throw()`

`throw()`方法主要是配合 Generator 函数使用，一般的遍历器对象用不到这个方法。

## 数组的遍历

JavaScript 原有的`for...in`循环，只能获得对象的键名，不能直接获取键值。ES6 提供`for...of`循环，允许遍历获得键值。

```JavaScript
var arr = ['a', 'b', 'c', 'd'];

for (let a in arr) {
  console.log(a); // 0 1 2 3
}

for (let a of arr) {
  console.log(a); // a b c d
}
```

上面代码表明，`for...in`循环读取键名，`for...of`循环读取键值。如果要通过`for...of`循环，获取数组的索引，可以借助数组实例的`entries`方法和`keys`方法。

`for...of`循环调用遍历器接口，数组的遍历器接口只返回具有数字索引的属性。这一点跟`for...in`循环也不一样。

```JavaScript
let arr = [3, 5, 7];
arr.foo = 'hello';

for (let i in arr) {
  console.log(i); // "0", "1", "2", "foo"
}

for (let i of arr) {
  console.log(i); //  "3", "5", "7"
}
```

## 对比其他遍历方式

- 数组的 `forEach`循环

  无法中途跳出`forEach`循环，`break`命令或`return`命令都不能奏效。

- `for...in`循环

  - 数组的键名是数字，但是`for...in`循环是以字符串作为键名“0”、“1”、“2”等等。
  - `for...in`循环不仅遍历数字键名，还会遍历手动添加的其他键，甚至包括原型链上的键。
  - 某些情况下，`for...in`循环会以任意顺序遍历键名。

- `for...of`循环

  - 有着同`for...in`一样的简洁语法，但是没有`for...in`那些缺点。
  - 不同于`forEach`方法，它可以与`break`、`continue`和`return`配合使用。
  - 提供了遍历所有数据结构的统一操作接口。
